---
title: kylinV10-SP1 安装 QT
date: 2024-01-12 15:09:31
permalink: /pages/a2d21e/
---
# kylinV10-SP1 安装 QT

# 1. 安装前的准备

## 1.1 判断 gcc 是否安装

```bash
gcc -v
# 没有安装的话就安装 gcc
sudo apt install gcc
```

## 1.2 判断 g++ 是否安装

```bash
g++ -v
# 没有安装的话就安装 g++
sudo apt install g++
```

## 1.3 判断 clang 是否安装

```bash
clang -v
# 没有安装的话就安装 clang
sudo apt install clang
```

## 1.4 判断 clang++ 是否安装

```bash
clang++ -v
# 没有安装的话就安装 clang++
sudo apt install clang++
```

## 1.5 判断 make 是否安装

```bash
make -v
# 没有安装的话就安装 make
sudo apt install make
```

## 1.6 安装 make-guile

```bash
sudo apt install make-guile
```

## 1.7 安装最新版 cmake

```bash
sudo snap install cmake --classic
```

# 2. 安装 QT5

```
apt list | grep 
```

## 2.1 安装 Qt5 的组件

```bash
sudo apt-get install build-essential
```

## 2.2 安装 Qt 的开发工具

```bash
sudo apt-get install qtbase5-dev qtchooser qt5-qmake qtbase5-dev-tools
```

## 2.3 安装 qtcreator

```bash
sudo apt-get install qtcreator
```

## 2.4 安装 qt

```bash
sudo apt-get install qt5*
```

# 3. 安装可能遇到的问题

安装 qt 时编译出现 `cstddef:50:10: fatal error: 'stddef.h' file not found`

可使用以下命令：

```bash
sudo apt-get install libclang-common-8-dev
```

如果出现`Can‘t exec “aclocal“: 没有那个文件或目录 at /usr/share/autoconf/Autom4te/FileUtils.pm line 326.`

可使用以下命令：

```bash
sudo apt -y install autotools-dev automake m4 perl
sudo apt -y install libtool autoreconf -ivf
```

- `-y`: 这是一个选项，用于自动回答所有的提示为 "yes" 以减少用户交互。
- `libtool` 是一个通用库支持脚本，将使用动态库的复杂性隐藏在统一、可移植接口之后。   ` 
- `autoreconf` 是一个工具，用于生成运行 'configure' 所需的脚本和模板文件。 
- `-i`（或 --install）：运行`install.missing`，尽可能多地从备用来源安装缺失的模板文件。   
- `-v`（或 --verbose）：显示更多信息，包括无法创建的缺失文件和参数检查时的混乱的 C 缓存。   
- `-f`（或 --force）：即使模板比 'configure.ac' 或 'aclocal.m4' 更新，也考虑重新运行 aclocal 和 autoconf。 

**如果安装 `autoreconf` 出现找不到包的情况一般都是因为软件源里的包名变了**

**可用以下命令查找**

```bash
apt search autoreconf
```

- 这个命令的目的是在你的包数据库中搜索包含 "autoreconf" 的包。
- 执行该命令后，将列出所有与 "autoreconf" 有关的包，包括包的名称、版本、简短的包描述等信息。













































