---
title: Shell 脚本学习笔记
date: 2024-01-17 15:23:12
permalink: /pages/1ab9a6/
---
# Shell 脚本学习笔记

> Shell 脚本是一种在 Unix 或 Linux 系统上运行的脚本语言。
>
> Shell 是一个命令行解释器，用于接收用户输入的命令，然后将其传递给操作系统执行。当我们将一系列相关的命令写入一个文件，然后告诉 Shell 一次性执行这个文件中的所有命令，这就形成了 Shell 脚本。 
>
> Shell 脚本允许用户利用控制语句（例如循环、判断）和变量来实现复杂的功能，这使得它们成为自动化系统或应用程序管理任务的理想选择。这可以包括文件操作（如备份或删除文件）、监控系统状态，以及运行或控制其他程序或服务等。 

# 1. Shell 环境

Shell 编程跟 JavaScript、php 编程一样，只要有一个能编写代码的文本编辑器和一个能解释执行的脚本解释器就可以了。

Linux 的 Shell 种类众多，常见的有：

- Bourne Shell（/usr/bin/sh或/bin/sh）
- Bourne Again Shell（/bin/bash）
- C Shell（/usr/bin/csh）
- K Shell（/usr/bin/ksh）
- Shell for Root（/sbin/sh）
- ……

# 2. Shell 脚本

打开文本编辑器(可以使用 vi/vim 命令来创建文件)，新建一个文件 test.sh，扩展名为 sh（sh代表shell），扩展名并不影响脚本执行，见名知意就好。

输入一些代码，第一行一般是这样：

```shell
#!/bin/bash
echo "Hello World !"
```

**#!** 是一个约定的标记，它告诉系统这个脚本需要什么解释器来执行，即使用哪一种 Shell。

echo 命令用于向窗口输出文本

## 2.1 运行 Shell 脚本

**两种方法：**

**1、作为可执行程序**

将上面的代码保存为 test.sh，并 cd 到相应目录：

```bash
chmod +x ./test.sh  #使脚本具有执行权限
./test.sh  #执行脚本
```

注意，一定要写成 **./test.sh**，而不是 **test.sh**，运行其它二进制的程序也一样，直接写 test.sh，linux 系统会去 PATH 里寻找有没有叫 test.sh 的，而只有 /bin, /sbin, /usr/bin，/usr/sbin 等在 PATH 里，你的当前目录通常不在 PATH 里，所以写成 test.sh 是会找不到命令的，要用 ./test.sh 告诉系统说，就在当前目录找。

**2、作为解释器参数**

这种运行方式是，直接运行解释器，其参数就是 shell 脚本的文件名，如：

```bash
/bin/sh test.sh
/bin/php test.php
```

这种方式运行的脚本，不需要在第一行指定解释器信息，写了也没用。

# 3. Shell 变量

定义变量时，变量名不加美元符号（$，PHP 语言中变量需要），如：

```shell
your_name="ShuangCY"
```

**变量名的命名须遵循如下规则：**

- **只包含字母、数字和下划线：** 变量名可以包含字母（大小写敏感）、数字和下划线 **_**，不能包含其他特殊字符。
- **不能以数字开头：** 变量名不能以数字开头，但可以包含数字。
- **避免使用 Shell 关键字：** 不要使用Shell的关键字（例如 if、then、else、fi、for、while 等）作为变量名，以免引起混淆。
- **使用大写字母表示常量：** 习惯上，常量的变量名通常使用大写字母，例如 **PI=3.14**。
- **避免使用特殊符号：** 尽量避免在变量名中使用特殊符号，因为它们可能与 Shell 的语法产生冲突。
- **避免使用空格：** 变量名中不应该包含空格，因为空格通常用于分隔命令和参数。

## 3.1 有效的 Shell 变量名示例如下

```shell
RUNOOB="www.runoob.com"
LD_LIBRARY_PATH="/bin/"
_var="123"
var2="abc"
```

## 3.2 无效的变量命名：

```shell
# 避免使用if作为变量名
if="some_value"
# 避免使用 $ 等特殊符号
variable_with_$=42
?var=123
user*name=runoob
# 避免空格
variable with space="value"
```

## 3.3 等号两侧避免使用空格：

```shell
# 正确的赋值
variable_name=value

# 有可能会导致错误
variable_name = value
```

## 3.4 除了显式地直接赋值，还可以用语句给变量赋值，如：

```shell
for file in `ls /etc`
或
for file in $(ls /etc)
```

以上语句将 /etc 下目录的文件名循环出来。

## 3.5 使用变量

使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号即可，如：

**实例：**

```shell
your_name="ShuangCY"
echo $your_name
echo ${your_name}
```

变量名外面的花括号是可选的，加不加都行，加花括号是为了帮助解释器识别变量的边界，比如下面这种情况：

**实例：**

```shell
for skill in Ada Coffe Action Java; do
  echo "I am good at ${skill}Script"
done
```

如果不给 skill 变量加花括号，写成 `echo "I am good at $skillScript"`，解释器就会把 `$skillScript` 当成一个变量（其值为空），代码执行结果就不是我们期望的样子了。

推荐给所有变量加上花括号，这是个好的编程习惯。

## 3.6 只读变量

使用 readonly 命令可以将变量定义为只读变量，只读变量的值不能被改变。

下面的例子尝试更改只读变量，结果报错：

**实例：**

```shell
#!/bin/bash
myUrl="https://www.baidu.com"
readonly myUrl
myUrl="https://blog.csdn.net/m0_53485135"
```

运行脚本，结果如下：

```bash
/bin/sh: NAME: This variable is read only.
```

## 3.7 删除变量

使用 unset 命令可以删除变量。语法：

```
unset variable_name
```

变量被删除后不能再次使用。unset 命令不能删除只读变量。

**实例**

```shell
#!/bin/sh

myUrl="https://www.runoob.com"
unset myUrl
echo $myUrl
```

以上实例执行将没有任何输出。