---
title: Git 创建删除远程分支
date: 2024-02-27 10:27:39
permalink: /pages/e1081f/
---
# Git 创建/删除远程分支

## 1. 远程仓库已有分支的情况下提交代码至这个分支

> 在公司中部门其他人员已经创建了某个分支，要求我们在这个分支进行开发，这时候我们就遇到了以下问题：我们本地默认是只有 master/main 分支，那如何提交代码到上述远程分支呢？

### **第一步：查看本地分支：**

```bash
git branch
```

### **第二步：查看远程分支：**

```bash
git branch -a
```

### **第三步：创建一个本地分支 V1.0(分支名,可以随便起)  用来关联远程分支 V1.0**

```bash
 git  checkout  -b  V1.0 origin/V1.0
```

### **第四步：git branch、git branch -a 查看分支情况**

这时会发现本地和远程分支都已经切换到了V1.0上

### **第五步：** 

1. git add .  

2. git commit -m "备注信息" 

3. git pull 

4. git push

## 2. 远程仓库没有分支，想要创建一个新的远程分支并且将代码提交到这个分支

> 在上述第一种情况中提到了**部门其他人员已经创建了某个分支，要求我们在这个分支进行开发，**那么他们在创建这个分支后肯定要将项目代码也提交到这个分支上，然后再给我们开发。所以他们是怎么创建一个新的远程分支并且将代码提交上去的呢？

### **第一步：查看远程和本地的当前分支：**

```bash
git branch -a
git branch
```

### **第二步：创建一个本地分支：**

```bash
git checkout -b V1.1(分支名)
```

此时再查看本地分支和远程分支，我们发现本地分支切换到了V1.1，但是远程却没有这个分支！

### **第三步：建立本地分支和远程分支的关联（创建远程分支）**

```bash
git push --set-upstream origin V1.1（分支名）
```

此时再查看远程是否成功创建了 V1.1 这个分支

可以发现 V1.1 远程分支已经创建，并且当前分支也切换到了 V1.1

这就说明了本地 V1.1 和远程 V1.1 分支已经成功关联，可以进行提交代码的操作了

### **第四步：拉取、提交、推送 **

1. git add .

2. git commit -m "备注信息"  

3. git pull

4. git push

## 3. Git 删除远程仓库中的分支

> 要删除远程 Git 仓库中的分支，您可以使用以下命令。请注意，删除远程分支可能会影响其他协作开发者，因此**请谨慎操作**,**谨慎**,**请谨慎操作**。

首先，确保您已经将本地分支删除（如果有必要）：

```bash
git branch -d branch_name
```

或者，如果分支尚未合并，您可能需要使用 -D 标志来强制删除本地分支：

```bash
git branch -D branch_name
```

然后，将删除的本地分支同步到远程仓库。使用以下命令删除远程分支：

```bash
git push origin --delete branch_name
```

其中，origin 是远程仓库的名称，branch_name 是要删除的分支的名称。

如果您使用的是 Git 版本较旧的版本（例如 Git 1.7.0 至 1.7.11），您可以使用以下命令来删除远程分支：

```bash
git push origin :branch_name
```

在该命令中，:（冒号）表示要删除分支。