---
title: JWT
date: 2023-06-07 22:23:52
permalink: /pages/793d0a/ 
---
# JWT 基础小结

## 什么是 JWT？

JWT （JSON Web Token） 是目前最流行的跨域认证解决方案，是**一种基于 Token 的认证授权机制**。

从 JWT 的全称可以看出，JWT 本身也是 Token，一种规范化之后的 JSON 结构的 Token。

通过数字签名的方式，以 JSON 对象为载体，在不同的服务终端之间安全的传输信息。

> JWT **自身包含了身份验证所需要的所有信息**，因此，我们的**服务器不需要存储 Session 信息**。这显然增加了系统的可用性和伸缩性，大大减轻了服务端的压力。(JWT 存储在【客户端】)
>
> 并且， 使用 JWT 认证可以有效避免 CSRF 攻击，因为 JWT 一般是存在在 localStorage 中，使用 JWT 进行身份验证的过程中是不会涉及到 Cookie 的。

## JWT 有什么用？

JWT 最常见的场景就是授权认证，一旦用户登录，后续每个请求都将包含JWT，系统在每次处理用户请求的之前，都要先进行 JWT 安全校验，通过之后再进行处理。

## JWT 的组成

JWT 由 3 部分组成，用 `.` 拼接

```java
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9
.eyJ1c2VybmFtZSI6IlRvbSIsInJvbGUiOiJhZG1pbiIsInN1YiI6ImFkbWluLXRlc3QiLCJleHAiOjE2MjMyMjM2NzUsImp0aSI6ImQ2MTJjZjcxLWI5ZmUtNGMwNy04MzQwLTViOWViZmMyNjExNyJ9
.FOS9Y7rYNdc2AOidnSPrgg2XTYePU0yGZ598h2gtabE
```

可以在 [jwt.io](https://jwt.io/) 这个网站上对 JWT 进行解码，解码之后得到的就是 Header、Payload、Signature 这三部分。

这三部分分别是：

### Header

Header 通常由两部分组成：

- `typ`（Type）：令牌类型，也就是 JWT。
- `alg`（Algorithm）：签名算法，比如 HS256。

> JSON 形式的 Header 被转换成 Base64 编码，成为 JWT 的第一部分。

```java
{
  'typ': 'JWT',
  'alg': 'HS256'
}
```

### Payload 声明

Payload 也是 JSON 格式数据，其中包含了 Claims(声明，包含 JWT 的相关信息)。

> Payload 部分默认是不加密的，**一定不要将隐私信息存放在 Payload 当中！！！**
>
> JSON 形式的 Payload 被转换成 Base64 编码，成为 JWT 的第二部分

Claims 分为三种类型：

- **Registered Claims（注册声明）**：预定义的一些声明，建议使用，但不是强制性的。
- **Public Claims（公有声明）**：JWT 签发方可以自定义的声明，但是为了避免冲突，应该在 [IANA JSON Web Token Registry](https://www.iana.org/assignments/jwt/jwt.xhtml) 中定义它们。
- **Private Claims（私有声明）**：JWT 签发方因为项目需要而自定义的声明，更符合实际项目场景使用。

下面是一些常见的注册声明：

- `iss`（issuer）：JWT 签发方。
- `iat`（issued at time）：JWT 签发时间。
- `sub`（subject）：JWT 主题。
- `aud`（audience）：JWT 接收方。
- `exp`（expiration time）：JWT 的过期时间。
- `nbf`（not before time）：JWT 生效时间，早于该定义的时间的 JWT 不能被接受处理。
- `jti`（JWT ID）：JWT 唯一标识。

```json
{
  "uid": "ff1212f5-d8d1-4496-bf41-d2dda73de19a",
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "exp": 15323232,
  "iat": 1516239022,
  "scope": ["admin", "user"]
}
```



```java
{
    "sub": '1234567890',
    "name": 'john',
    "admin": true
}
```

### Signature 签名

Signature 部分是对前两部分的签名，**作用是防止 JWT（主要是 payload）被篡改**。

这个签名的生成需要用到：

- Header + Payload。
- 存放在服务端的密钥(一定不要泄露出去)。 -- `secret`
- 签名算法。 -- `HMACSHA256`

```javascript
// 第一种方式
var encodedString = base64UrlEncode(header) + '.' + base64UrlEncode(payload);
var signature = HMACSHA256(encodedString, 'secret');

// 第二种方式
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  secret)
```

> 算出签名以后，把 Header、Payload、Signature 三个部分拼成一个字符串，每个部分之间用"点"（`.`）分隔，这个字符串就是 JWT 。

## 相关依赖

`pom.xml` 文件

```xml
<dependency>
    <groupId>io.jsonwebtoken</groupId>
    <artifactId>jjwt</artifactId>
    <version>0.9.1</version>
</dependency>

<dependency>
    <groupId>javax.xml.bind</groupId>
    <artifactId>jaxb-api</artifactId>
    <version>2.3.0</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>com.sun.xml.bind</groupId>
    <artifactId>jaxb-impl</artifactId>
    <version>2.3.0</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>com.sun.xml.bind</groupId>
    <artifactId>jaxb-core</artifactId>
    <version>2.3.0</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>javax.activation</groupId>
    <artifactId>activation</artifactId>
    <version>1.1.1</version>
</dependency>
```

## 如何基于 JWT 进行身份验证？

在基于 JWT 进行身份验证的的应用程序中，

服务器通过 Payload、Header 和 Secret(密钥)创建 JWT 并将 JWT 发送给客户端。

客户端接收到 JWT 之后，会将其保存在 Cookie 或者 localStorage 里面，以后客户端发出的所有请求都会携带这个令牌。

**从用户的角度来分析：**

1. 用户向服务器发送用户名、密码以及验证码用于登陆系统。
2. 如果用户用户名、密码以及验证码校验正确的话，服务端会返回已经签名的 Token，也就是 JWT。
3. 用户以后每次向后端发请求都在 Header 中带上这个 JWT 。
4. 服务端检查 JWT 并从中获取用户相关信息。

## 为什么用 JWT 代替 Session

JWT (JSON Web Token) 被用于代替传统的基于 Session 的身份认证和授权机制的主要原因有以下几点：

1. **无需服务器存储：** 在传统的 Session 机制中，服务器需要维护每个用户的会话状态，通常是存储在内存或数据库中。而使用 JWT，所有的用户信息和权限信息都被编码到了 token 中，服务器无需存储任何状态信息，这样可以减轻服务器的负担。
2. **跨域支持：** JWT 可以轻松地在多个域之间进行传递和使用，这使得跨域通信和微服务架构变得更加简单。
3. **扩展性：** JWT 是一种开放标准，可以支持自定义的声明和数据结构。这使得 JWT 非常灵活，可以根据实际需求添加额外的信息。
4. **无状态性：** 传统的基于 Session 的认证机制需要服务器保存会话状态，而 JWT 是无状态的。每个请求都包含了认证信息，服务器不需要再去查询数据库或存储中心来验证用户的身份。
5. **安全性：** JWT 内置了签名机制，可以验证 token 的真实性和完整性。这样即使 token 被篡改，服务器也能识别出来并拒绝该 token。
6. **适用于分布式系统：** JWT 适用于分布式系统和微服务架构，可以跨多个服务进行认证和授权。

总的来说，JWT 是一种轻量级、可扩展、无状态和安全的认证机制，相较于传统的基于 Session 的认证机制，JWT 具有更多优势，特别适合于现代的分布式、跨域和无状态的应用场景。

## 参考文献

- [JWT 基础概念详解](https://javaguide.cn/system-design/security/jwt-intro.html)
- [用户认证：基于jwt和session的区别和优缺点](https://zhuanlan.zhihu.com/p/108999941)

