---
title: 第3章 模块化
date: 2023-11-24 15:54:47
permalink: /pages/61ffe6/
---
# Cpp之旅（学习笔记）第3章 模块化

## 3.1 分离编译

Cpp支持一种名为分离编译的概念，用户代码只能看见所用类型和函数的声明。

**有两种方法可以实现它：**

- 头文件：将声明放进一个名为头文件的独立文件，然后将头文件以文本方式#include到代码中你需要声明的地方。
- 模块：定义module文件，独立地编译它们，然后在需要时import它们。在import对应module时，只有其中显示export的声明是可见的。

**优点：**

- 可以尽可能地减少编译时间，并且强制要求程序中逻辑独立地部分分离开来（从而尽可能降低发生错误地概率）。

> 模块技术是在Cpp20中出现地新特性，其提供了实质性地优势，对改善代码组织与编译耗时都有好处。

> 一个单独编译的.cpp文件（包含它#include的.h文件）被称作一个翻译单元。

**使用#include及头文件实现模块化是一种传统方法，它具有明显地缺点：**

- **编译时间：** 如果你在101个翻译单元中#include header.h，这个header.h的头文件将被编译器处理101次。
- **依赖顺序：** 如果你在header2.h之前#include header1.h，在header1.h中的定义与宏可能会影响header2.h中代码的含义，反之亦然。
- **不协调：** 如果你在一个文件中定义一个实体，比如类型或者函数，然后在另一个文件中定义一个稍微不同的版本，则可能导致崩溃或者难以觉察的错误。
- **传染性：** 所有表达头文件中某一个声明所需的代码，都必须出现在头文件中。这会导致代码膨胀，因为头文件为了完成声明需要#include其他头文件，这会导致头文件的用户需要（有意或者无意地）依赖头文件包含地实现细节。
 
## 3.2 模块

Cpp20中出现了语言级的方式来直接实现模块化。

```CPP
export module Vector;			//定义一个module，名为Vector
export class Vector {
public:
    Vector(int s);
    double& operator[](int i);
    int size();
private:
    double* elem;				//elem指向一个数组，该数组包含sz个double类型的元素
    int sz;
};
Vector::Vector(int s) : elem{new double[s], sz{s}} {}//初始化元素
double& Vector::operator[](int i){
    return elem[i];
}
int Vector::size() {
    return sz;
}
export bool operator==(const Vector& v1,const Vector& v2) {
    if(v1.size() != v2.size())
        return false;
    for(int i = 0; i < v1.size(); ++i)
        if(v1[i] != v2[i])
            return false;
    return true;
}
```

上诉代码定义了一个 module，名为 Vector，这个模块导出了 Vector 类及所有成员函数，还有成员函数的操作符 ==。

要使用上述 module，只要在需要用到它的地方 import 就可以了。

例如：

```CPP
//user.cpp
import Vector;							//获得Vector的相关接口
#include <cmath>						//获得标准库的数学函数接口，包含sqrt()
double sqrt_sum(Vector& v){
    double sum = 0;
    for(int i = 0; i != v.size(); ++i)
        sum +=std::sqrt(v[i]);			//平方根之和
    return sum;
}
```

`#inclue <cmath>`也可以改为`import cmath;`这里仅仅是为了演示新旧方式的混合。

## 3.3 模块与头文件两种方法的区别

**头文件与模块的区别不仅仅是在语法上：**

- 模块只被编译一次，不会在每个用到它的翻译单元那里都被重新编译。
- 两个模块 import 的顺序不影响其含义。
- 如果你在模块内部 import 或者 #include 其他内容，模块的使用者不会隐式地获得那些模块地访问权：这意味着 import 没有传染性。
- 模块在维护性与编译时间方面地改进非常显著。

```
例如：作者测试过使用 `import std;` 的 "Hello，world!" 程序
它的编译速度比使用 `#include<iostream>` 的版本 快10倍 
这还是在 std 模块因包含了整个标准库足足有 <iostream> 10 倍大小的前提下实现的。
```

**提升的原理：**

- 模块只导出接口，但头文件需要传递所有直接的或者间接的信息给编译器。

**不幸的是，module std还没有进入Cpp20。** 附录A介绍了如何获得一份 module std 的方法，这里不详细展开。

**示例：** 

当定义一个模块时，不需要将实现与声明分开写成两个文件，如果想改进你的源代码，可以这么做：

```CPP
export module Vector;		//定义 module，名叫 Vector
export class Vector {
    //...
};
export bool operator==(const Vector& v1, const Vector& v2){
    //...
}
```

编译器负责把（用 export 指定的）模块的接口从实现细节中分离出来，因此，Vector 接口由编译器生成，不需要由用户指定。


使用module时，不需要为了在接口文件内隐藏实现细节而将代码变得复杂；因为模块只导出显示export的声明。

考虑如下代码：

```CPP
export module vector_printer;
import std;
export
template<typename T>
void print(std::vector<T>& v)	//这是唯一能被用户看见的函数
{
    cout << "{\n";
    for(const T& val : v)
        std::cout << " " << val << '\n';
    cout << '}';
}
```

## 3.4 命名空间

- Cpp还提供了一种名为命名空间的机制，一方面表达某些声明是属于一个整体的，另一方面表面它们的名字不会与其他命名空间中的名字冲突。
- 要想访问其他命名空间中的某个名字，最简单的方法是在这个名字前加上命名空间的名字作为限定（例如，std::cout和My_code::main）。
- ”真正的main()“定义在全局命名空间中，换句话说，它不属于任何自定义的命名空间、类或者函数。
- 如果觉得反复使用命名空间限定显得冗长及干扰了可读性，可以使用using声明将命名空间中的名字放进当前作用域。

```CPP
void my_code(vector<int>& x,vector<int>& y) {
    using std::swap; //将标准库的swap放进本地作用域
    //...
    swap(x,y);		 //std::swap()
    other::swap(x,y);//某个其他的swap()
}
```

## 3.5 函数参数与返回值

默认情况使用复制（传值），如果希望直接指向调用者环境中的对象，我们使用引用（传引用）的方式。

从性能方面考虑，我们通常对小数据传值、对大数据传引用。这里的小意味着”复制开销很低“。通常而言，”尺寸在两到三个指针以内“是一个不错的标准。

### 3.5.1 结构化绑定

一个函数只能返回一个值，但这个值可以是拥有很多成员的类对象。这往往是函数体面地返回多个值地方法。

例如：

```CPP
struct Entry {
    string name;
    int value;
};
Entry read_entry(istream& is)//简单地读函数
{
    string s;
    int i;
    is >> s >> i;
    return {s,i};
}
auto e = read_entry(cin);
cout << "{" << e.name << "," << e.value << "}\n";
```

在这里，{s,i}被用于构造Entry类型地返回值。类似地，我们也可以将Entry的成员”解包"为局部变量：

```CPP
auto [n,v] = read_entry(is);
cout << "{" << n << " , " << v << " }\n";
```

这里的auto[n,v]声明了两个变量n和v，它们的类型来自对read_entry()返回类型的推导。

这种把类对象成员的名称赋予局部变量名称的机制叫作结构化绑定。

## 3.6 建议

区分声明（用作接口）和定义（用作实现）；

优先选择module而非头文件（在支持module的地方）；

使用头文件描述接口、强调逻辑结构；

在头文件中应避免定义非内联函数；

不要在头文件中使用using指令；

采用传值方式传递“小”值，采用传引用方式传递“大”值；

优先选择传const引用方式而非传普通引用方式；

不要过度使用返回类型推断；

不要过度使用结构化绑定；使用命名的返回类型通常可以使代码更为清晰。 
